- 자바스크립트 세계에도 개발을 좀더 쉽게 도와주는 라이브러리가 많이 있다.

# jQuery

지난 10년간, JS 라이브러리는 jQuery가 그 인기를 독차지했었다. 지난 몇 년동안, 그 인기는 많이 줄었다.

### **jQuery 의 10년**

- jQuery가 인기 있던 이유?
    - IE 6, 7, 8 을 포함해서 다양하게 동작하는 웹 브라우저의 API 간의 차이를 줄여주었다.
    - 복잡하고 어려운 DOM APIs를 추상화해 제공함으로써 쉽게 DOM 조작이 가능하도록 돕는다.
    - 사고의 흐름에 맞춰 절차적으로 프로그래밍 할 수 있다.
        - 아래 코드는 '사고의 흐름'이라는 관점에서 이해할 수 있는 jQuery코드이다.
        
        ```jsx
        //p1아이디를 가진 엘리먼트를 찾아서, color를 red 로 하고, slideup을 2초간, slideDown을 2초간 한다.
        $("#p1").css("color", "red").slideUp(2000).slideDown(2000);
        ```
        
        - 주석에 적힌 내용대로 코드를 그대로 구현할 수 있다.
        - 위와 같이 메서드를 연속적으로 부르는 방식을 method chaining이라고 한다.

### 그러나 지금?

- 점차 브라우저 호환성 이슈가 줄었다.
- DOM APIs는 그대로지만, 7~8년 전부터 등장한 JS Frameworks 들이 좀 더 추상화된 방식으로 DOM 접근을 도와주고 있다.
- 다른 라이브러리들도 사고의 흐름을 따르는 절차적 코딩 혹은 method chaining 과 같은 방식을 지원한다.
- 그 외에도 ECMAScript 2015(ES6)부터 (배열 메서드와 같은) 편리한 함수들이 많이 제공되고 있다.
    - jQuery가 제공했던 유용한 기능들이 JavaScript 표준 방법으로 사용할 수 있게 되었다.

### 그럼에도 불구하고

- 많은 웹서비스의 legacy 코드는 아직도 jQuery나 오래된 라이브러리를 사용한다.
- 이를 유지보수하기 위해서 jQuery는 사용될 것이다.
- jQuery를 다뤄야 할 때는 jQuery의 버전을 잘 확인하고, 그 버전에 맞는 적절한 메서드를 선택하며, 한 페이지에 여러 가지 jQuery버전이 없도록 한다.
- 가급적 대체 가능한 메서드는 표준 JavaScript메서드를 사용하면서 jQuery의존도를 줄여나간다.

# SPAs Framework

웹에서 할 수 있는 것들이 많아지면서, Single Page Application이라는 서비스개념이 등장했다.

즉, 웹에서 데이터 처리나 복잡한 Ajax처리, routing 처리(싱글 페이지 내 히스토리를 기억해서 브라우저의 앞으로 가기, 뒤로 가기 기능을 구현) 등을 많이 담당하게 되면서, 이를 편리하게 해주는 Framework가 나왔다.

- React, Angular, Vue, Ember와 같은 것들을 예로 들 수 있다.
    - 좀 더 쉽게 DOM제어를 할 수 있고, Data 조작을 View에서 분리해서 관리할 수 있게 돕는다.
    - component방식으로 개발할 수 있어 재사용 가능한 코드를 만들 수 있다.
    - 라이브러리가 유용한 함수들을 제공한다고 할 수 있다면, Framework는 큰 애플리케이션의 구조를 잡는 것을 도와주는 역할을 한다.
- 라이브러리 수준에서 유용한 것들은 이제는 Framework에서 이를 얼마나 사용하는가에 의해서 인기가 달라진다.
    - '어떤 Framework가 인기가 있는가?' 에 의해서, 그 Framework이 가진 철학에 따라 필요한 라이브러리가 의존적으로 많이 쓰이며 인기를 얻고 있다.
        - 예를 들어 React에서는 Immutable.js나 Redux 등이 인기를 얻고 있다.
    - Framework과 관련 없이 많이 쓰일만한 라이브러리는 이제 별로 없다.
    - Observables을 처리해주는 RxJS나, Lodash와 같은 데이터를 쉽게 처리해주는 유틸리티 등이 인기를 얻는 정도다.
        - Reactive 프로그램, 함수형 프로그래밍, 개발 패턴/패러다임과 연관이 있다.